Title: 不喜欢的工作，可能通往一个崭新世界
Date: 2013-06-20 09:35
Author: neoyin
Category: 浮生记
Slug: it-may-be-to-a-whole-new-world

文/周鸿祎

这个世界是联系在一起的，每一个不喜欢的任务，都可能是向你敞开的另一个世界的大门。只有走进去，不断发现新的事物，你才真正知道到底自己喜欢不喜欢这个工作。

我经常收到年轻同事的邮件，向我吐槽说不喜欢自己的工作，觉得正在做的工作没有意义。这个我挺能理解的，刚毕业的学生都会这么想。你们选择工作的时候，肯定很关心自己会到什么公司，会到哪个部门，心里嘀咕着要去有前景的A部门，坚决不去没意思的B部门。

但我想说的是，以刚毕业时的履历和经验来判断什么工作有前景，这本身没有意义。打一个俗点的比方，一个几个月大的孩子第一个想抓的是表面上色彩鲜艳的玩具，而不是一个外形粗糙的璞玉。每年我都收到很多刚毕业大学生的商业计划书，但他们那些豪情万丈的想法，他们认为的热点和前景都是纸上谈兵，都是受到了所谓专家的商业博客和各公司的公关软文的影响，但对这个行业还是知之甚少。

就像我们站在一个水潭边上，底下是有烂鱼臭虾，还是珊瑚珠宝，根本看不清楚，只有甭管它水清水浑，一个猛子扎下去，才知道到底是什么情况，潜的时间长了才会豁然开朗。

<!--more-->

如果你是计算机专业毕业，除非公司安排你去打扫厕所，这算是工作特别不合理，否则我建议你先不要根据自己喜欢不喜欢来对这工作的价值下结论。

在我们公司，程序员要先去做产品测试，产品人员要先去做客服和运营。有些年轻同事很有意见，觉得公司看不起我，大材小用，我怎么能干这种低档的工作呢?

有的公司里面有些臭毛病，核心技术人员往往看不起售前售后，产品人员看不起技术支持和运营。其实，这些工作哪里有什么高档、低档之分?只要你能潜进去，你就能发现用武之地。我上大学的时候创业搞防病毒卡，既是技术人员又是产品经理，做出来以后自己背个包去卖，天然就是售前。好不容易劝人家买了，出了毛病，人家把我叫过去一顿臭骂，我又做了售后。刚开始，我也很愤怒。我也是九十年代的天之骄子，我做出这么好的防病毒卡，还获得了全国挑战杯的二等奖，凭什么站在这里让你骂?但是用户花了钱买了东西，没有达到目的，或者用着不爽，用户就有权利骂你。在这个过程中，我发现了用户体验的重要性。用户是不会站在你一个技术人员角度来看问题的，但是如果你不站在用户角度来看问题，那肯定没有生存之地。这个经历对我人生是一个非常大的转变。

为什么产品经理要先去做客服，先去做运营呢?原因特别简单，你真的以为做产品就是到憋在小屋里闭门造车，画几根线，放几个按钮就OK了?要是做产品都这么简单，中国互联网人人都是产品经理。你说你喜欢做产品，觉得做产品有前景，如果客服和运营工作你不喜欢，你能做出好产品出来吗?只有先做客服，先做运营，才知道用户的苦恼，才能理解用户的愤怒，才能知道用户骂你是有道理的。只有这样，才能做出好的产品。

再说，看起来没有前景的部门，看起来谁都不愿意干的任务，真的没有价值吗?我就不讲乔布斯上美术字体课的故事了，那个故事已经烂大街了。我自己的经历，我毕业后到一个计算机大公司工作，领导交给我一个任务，给一个国家机关讲局域网电子邮件是怎么回事。那时候，公司的技术人员没有一个人愿意去，都觉得是低档的工作。我是刚到的，结果大家七推八推，就把这件事就推到我身上了。这个任务我也不喜欢，但我没的选，硬着头皮上。但我想既然我讲课，那我就一定要做好准备，不能随便糊弄两小时，把说明书念一遍就算完事，那样就太不负责任了。于是，我就到买了很多关于电子邮件的书，看完以后才发现原来电子邮件是这么重要，我在电子邮件里面扎得越深，对电子邮件的想法也发生了彻底的改变。那是在1996年初的时候，如果没有这个不喜欢的任务，我也不会做飞扬电子邮箱;不做飞扬电子邮箱，我也没有机会深入了解互联网。

这个世界是联系在一起的，每一个不喜欢的任务，都可能是向你敞开的另一个世界的大门。只有走进去，不断发现新的事物，你才真正知道到底自己喜欢不喜欢这个工作。我建议大家不妨去思考一下自己眼前做的工作，先忘了你喜欢不喜欢。有的工作我至今都不喜欢，但是不排除我能把它做到极致。我能把自己不喜欢的事做得很好，有个很私人的原因，是我一直认为自己很牛，即使是不喜欢的工作，我也要把它做得特别漂亮，向其他人证明我自己比他们强。在把工作做到极致的过程中，我确实真正学到了东西。

有个日本的企业家写了一本书，叫做《钝感力》。书里面说日本新一代的年轻人，特别敏感，一点儿批评，一点儿冲突，一点儿情绪的变化，都能导致他们做出翻天覆地的选择。他认为，人在年轻的时候，应该还是迟钝一点，让自己的心变得粗糙一点儿，能够承受各种锻炼和痛苦，这样才能让自己多一些积累。我觉得这个道理很正确。你可以选择在年轻的时候过得肆意妄为，但如果没有趁着年轻打下一片基础，凭什么在中国这样一个环境越来越复杂、竞争越来越激烈、CPI越来越高的地方生活下去?

中国有句古话，叫做出身不能选择。你生在一个普通家庭，这个不能选择，但是道路可以选择。在公司的工作就是人生的一个经历，它未必是你的终身职业，也未必是你最喜欢的事情，最重要的收获其实是你的做事态度，你的做事方法。好的做事方法和态度不仅会生产出好的业绩，更能够赢得领导、同事和业界同仁的信任，这是更有价值的财富。这是我最深刻的体会。各位如果认为自己很聪明，我希望在聪明上再加上坚韧不拔的努力。我一直在我们的80后、90后中寻找公司下一代核心的产品技术和管理人才，希望你能是那个人!
