Title: 轻熟女随想录
Date: 2013-01-27 22:26
Author: ajiao
Category: 尘籁之声
Slug: Light-ripe-female-hakuouki-zuisouroku



###（一）每晚你在做什么
回到家总是习惯性地打开电脑，就连吃晚饭也要看期综艺节目，然后做些例行的收拾碗筷，洗洗漱漱，就抱着ipad上床了，看飞鸽，微博，到了该睡觉的点，就放着播客睡去了。
关键是我在做这些悠哉的琐事的时候，心情并不平静。像在追赶，追赶别人看过的美剧，追赶微博上的牛人缔造着怎样的行业传奇，看朋友们发着怎样亦谐亦正的飞鸽。连呼吸都是急促的，仿佛“荒废”了这一分钟，就会被社会抛弃一样。

###（二）快节奏 慢生活
那天，终于忍着百虫噬心的渴望，不开电脑，不开pad，给头发做个小小的SPA，然后写写字。我像上瘾一样吸收着网络，书本带给我的资讯和知识，却无时间反观自省。
中医讲究阴阳平衡，每一件家用电器的开启都在消耗着你的阳气。如果真的能做到日出而作，日落而息，那无论是自然抑或身体，都是极大地节能减排。
有时候，静不下来，先用腹式呼吸做几个深呼吸。
在书写的时候，你开始关注自己写的字，仿佛能看到几年，十几年甚至是二十年前的自己。有些字写起来还是那么漂亮，有的字还是那么熟悉，而有些字仍然结构那么丑陋。不禁反省，这么多年，你怎么还没有找到这个字更好的书写方式。
你专注进去了，心就静下来了。
开始梳理自己的想法。如果写着写着就像抓住了一个源头，心思如活水，源源不断，文章就有了基调。如果写了半天，没有找到这个源头，这次写作就是失败的。

###（三）气质是拿钱砸出来的
上周出去买衣服，看上一件牛仔蓝的衬衣，干净利落中性，纠结良久。店长说，就这件衬衣，还用犹豫（当然，这很可能是他的一种营销策略）。我铁了心地说要买亮色系的，觉得最近自己灰土土的。店长说，人家一身黑也能穿出气质。我反诘，那是她长得白吧。无关痛痒的对话，我开始思考『气质』这个词。
事实上，气质是拿钱砸出来的。不是自己的钱，就是男人的钱，或是父母的钱，甚至是祖上的钱。尽管事实如此，但也像是为自己的灰头土脸找借口。
张德芬说，外面没有别人，只有你自己。就像我说自己『灰头土脸』，可能你们并不这样认为。这只是我内心的一种反应。那我怎样让自己『觉得』自己有气质呢？这种“觉得”是自己对自己的，是客观的，撒不得谎的，不是每天照镜子喊两嗓子就真的『觉得』自己有气质了。
那试着从工作上寻找答案呢。当你说自己能胜任某项工作的时候，常常会说，自己花了多长时间，做过哪些项目，成果如何等。当你说自己在行业内处于领先地位，就会说从事此行多少年，师从哪些大牛，有何成就、著作等。
那么气质这件事呢？恐怕你不得不在某个方面有所专长，除此之外，思想和心性也得高于普通人吧！

### （四）身体决定命运
关于什么决定命运，听说过若干版本，性格决定命运，态度决定命运，细节决定命运。。。我觉得，是身体决定命运。尽管听起来貌似没有那么多的正能量。
我一直在观察和反省自己。抱怨父母给予我的太少，抱怨朋友无情无义，抱怨食物太少，抱怨加班没有足够的时候睡足够的觉。总是感觉自己生活得很凄苦，忧吃忧穿。你知道么，从中医的角度讲，这是脾有问题。顿时释然，因为我无法相信自己是个不懂得感恩的人。脾有问题的人，常常觉得自己缺少什么，想从当前的环境中逃离。

### （五）大隐隐于市
十一放假归来，我们提前几天上班。路上，公交车上人都很少，尽管别人都在休假，我却上班，重点不是这个，是这几天的心情反而很淡定。我发现，原来压力和紧张是从你早上一出门看到满大街行色匆匆的人开始的。
为什么我们不能在众生匆匆中寻求自己的安定呢？恐怕这很难很难做到吧。就像你闻着邻居家的饭香也想有自己的一套房子一样。“小隐隐于林，大隐隐于市”，这喧闹中还有多少隐士？

###（六）stay single stay hungry stay foolish
如同我们熟背的“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能”，道理是一样的。可惜，男女总是不平等，对于女人来讲，恐怕还要加上stay
single。如此才能摒弃与身俱来的依赖，才有时间和精力与男人一争天下。记得台湾一位女政客说过，“何苦为了一根香肠而要一头猪呢”。不知道男同胞们作何感想。
90后的小女生们都青葱似的往上冒，一茬又一茬，让我这个85后的轻熟女不倚老卖老都不行。
我喜欢『将爱2』里面葡萄庄园那段故事。李亚鹏给徐静蕾拍着特写，细到一肌一肤，隐藏着时光的痕迹，她在讲述自己的历往。他用镜头看成熟有风韵的她，我们用屏幕看他看她时那怜爱的眼神。
最近，常常会瞥见一些气质美女，瘦削，白净，不漂亮，但从容，淡定，温暖，亲切。也许有一天，我也会拿起镜头，跑到一个女人面前，说“姐姐，你好有气质，我要向你学习。给你拍张照好么”。希望没有人说我装嫩，矫情，说就说呗！[2013012701](http://www.floatinglife.cn/wp-content/uploads/2013/01/2013012701.mp3)
