Title: 公司这个利益组织
Date: 2013-05-30 21:26
Author: neoyin
Category: 浮生记
Slug: the-interest-group-company

春秋吴越战争，勾践在范蠡和文种的帮助下，卧薪尝胆，终于把吴给灭了，成就霸业。范蠡决定跑路，勾践许诺“共分越国”，范蠡回“君行其法，我行其意。”文种挽留，范蠡反过来劝说：“狡兔死，走狗烹；高鸟尽，良弓藏。越王为人，长颈鸟喙，可与共患难，不可与共荣乐，先生何不速速出走?”文种未听，后被赐剑而死。

范蠡说越王长相如何，由此而得“可共患难而不可共荣乐”。这话有点神神叨叨，论据不足。但范蠡说的是人性。大概率情况而言，的确人都是“可共患难不可共荣乐的”，为了赌一个小概率结果，把阖家性命押上，非智者所为。

公司亦然。

<!--more-->

互联网企业，绝大部分都实施股权制或期权制，公司以为重要的人都会安排股权期权激励。一方面，对于很多创业公司而言，工资不高但要吸引人才，只好用股权期权来画个大饼。成功的榜样不是没有（据说百度上市时楼下的4S店都卖空了），比较有说服力。股权期权制，大有一丝丝的“共分越国”之意。在这个制度下，创始人会反复宣传这种理念：这个公司不仅仅是我的，也是大家的。嗯，有点那么个意思。

这套说法，涉世不深的年轻人很容易被忽悠进去，我也被忽悠过。关键在于，我认为我们现在的历史教育充其量只是在说故事，学史要知兴替，知兴替要明白里面的因果。范蠡的故事，就是可以用来知兴替的。不然只是知道范蠡跑了文种死了，有何意义？

说这个说法是忽悠，不是说它在撒谎。忽悠的意思是有真有假，有合理之处，也有荒谬之处。因为它没有细分两样东西，而这两样东西其实是不能混在一起说的。所谓荣乐，不是一点点钱那么简单。

第一是物质利益。股权期权制让持有者可以在未来分享公司的物质利益，这一点确然不假。公司做得好上市了，你可以抛售股票，或者享受分红（当然大部分情况是抛售股票获大利）。公司上市你没抛股票，因为你认为这个市场价格未来可以更高（在有你参与的努力下，公司会更值钱），未来再抛。

第二是公司控制。这个其实就和你没什么关系了。前者是“利”的分享，后者是“力”（权力）的分享。的确，坐在某个高层位置上，享有一定的权力，但这个权力的合法性来源不是你手里的股权期权，而是公司真正意义上的控制人拥有人授予你的。这就意味着，未来ta可以收回，且在必要的时候无需和你商量。

握有公司10%的股权，代表了对公司的利益享有10%，但完全不代表对公司的控制享有10%。利益是一个可以分层细细切蛋糕的，但权力不是。蛋糕你可以拿回家去，也可以世袭当遗产，权力可以么？嘿嘿，富二代能继承老板位子，高层二代继承高层位子？少见多了。

让我们再来学习一下历史吧，赵匡胤杯酒释兵权。这个历史故事就是说：赵老板充分照顾了创业团队们的“利益”，但“权力”这个事，对不起，乾纲独断，不会真正意义上和你分享——最多，授予，而且在必要的时候必须收回。

所以，所谓“公司是大家的”这句话，应该这么表达“公司的利益是大家的，但公司的权力是我的”。带股权期权打工的，这一点上不要迷糊了。打工就是打工，老板就是老板，屁股决定脑袋。打工的屁股老板的脑袋，是要摊上事的。

故而，就出现了职业经理人这一个称谓。职业经理人，其实忠于的是ta的岗位，而不是公司。职业经理人对于跳槽这件事，没有什么负罪感，跑来跑去，很正常的事。互联网企业很多都不待见职业经理人，因为职业经理人所奉行的“忠于职业”这一套是“公司是大家的”的对立面。中国互联网企业很喜欢搞出一种“家庭式”的工作范围，这里面的隐喻就是老板是[老爸](http://weiyongzheng.com/)，偏偏职业经理人不吃这一套。

中了老板重度忽悠的有两种表现：其一、打了鸡血地疯狂干活且不计较个人得失。这个表现还不算太过，因为未来公司如果发达了，利益总是能分享到的。理性角度而言，这叫搏未来，还是可以接受的。不过，这种赌法，它的结果并不在你手里，而在老板手里。老板为人厚道，将来和你分享利益，不厚道的，可以有多种法子让你无所得或所得不相称。而前者，属于变态，后者，才是江湖里的常态。

其二、产生了浓郁的“公司就是我的”念头。这个就相当不理性了，属于一厢情愿。在任何时候，公司都不会是你的。以前封建王朝，这个做大臣的，还有一丝丝的机会去造反篡位，今天的现代公司组织，打工者的这种机会比大臣们的，还要渺茫。

互联网企业里，优酷和土豆当年是多大的一对冤家，双方员工为了本公司，不折手段地互相争斗。有些人心里明白，就是个职业行为，有些人心里不明白，还真以为这是为了自己战斗。好吧，最终是什么，成优土了，这让当年大骂对手的，情何以堪。非常经典的黑色幽默。

360有朝一日会不会和腾讯跑一起了？哈哈，不要说没有可能。Nothing is
impossible。多看看我写的大佬与大话吧，大佬们的脑袋，岂是你这个屁股能决定的？

历朝历代的君主们，是不太待见范蠡这种的（有时候为了显示大度的需要，不予追究而已），他们心里还是喜欢文种型的，只不过越王生得早，帝王之术不够高明，吃相难看了点。后世的君王们，就聪明多了。

核心就一句话：利益可分享，权力属授予。打工的也要明白，别打了鸡血式地就认为公司是我的。傻冒。

转：http://www.udpwork.com/site/123.html
